[MÚSICA] [MÚSICA]
Após esse vídeo você será capaz de
esboçar e interpretar gráficos da saída
função do tempo e será capaz de descrever
a referência e o erro de sistema.
Para facilitar a visualização e
a interpretação do comportamento da saída,
é comum utilizarmos gráfico da saída,
comummente chamada y,
função do tempo denotado por t.
Este gráfico nada mais é do que
a representação dos valores da variável de
interesse à medida que o tempo passa.
Vamos ver alguns exemplos.
Nossa grandeza de interesse pode ser
a altura de drone e o gráfico da
saída função do tempo representa a altura
do drone à medida que o tempo passa.
No eixo vertical,
também chamado de eixo das ordenadas,
temos a altura do drone
metros e no eixo horizontal,
também chamado de eixo das abcissas,
temos o tempo decorrido minutos.
Nesse exemplo vemos que o drone fica no
chão por cerca de 1 minuto depois sobe
para cerca de 2 metros, altura na qual
permanece por cerca de 2 minutos e depois
sobe para cerca de 4 metros ficando
nesta altura por mais 2 minutos.
O drone então desce até ao
chão cerca de 6 minutos,
permanecendo no chão depois disso.
Note que não podemos falar nada sobre
o movimento horizontal do drone,
esse gráfico só nos mostra
a vairação da altitude do drone.
Ele pode ter subido e descido
sem se mover na horizontal,
ou seja sobrevoando exatamente o
mesmo ponto, ou pode ter saído de
ponto e pousado outro, ou ainda pode
ter ido até ponto diferente e voltado.
Ao invés de drone,
podemos estar interessados na altura de
uma camada de ar de levitador magnético.
Este levitador pode ser
levitador didático,
usado laboratório,
ou trem de levitação magnética.
e o gráfico da saída pelo tempo
representa essa altura ou a espessura de
camada de ar à medida que o tempo passa.
Nesse exemplo temos uma camada de
ar de 1 centímetro que aumenta
para cerca de 2 centímetros e
volta para cerca de 1 centímetro.
Podemos ter como grandeza de
interesse a velocidade de carro, por
exemplo e o gráfico da saída representa
a velocidade à medida que o tempo passa.
Nesse exemplo o carro acelerou
de 0 a 100 quilômetros por hora
cerca de 10 segundos e depois
freou cerca de 5 segundos.
Nossa grandeza de interesse pode
também ser a posição angular de
motor ou a direção de apontamento
de uma antena, ou de navio, ou de
avião e o gráfico da saída nos mostra
o ângulo, à medida que o tempo passa.
Nesse exemplo o avião mudou sua direção
para 30 graus à esquerda depois
para 30 graus à direita e depois
voltou para apontar diretamente
para a frente ou para o norte.
Voltando à referência,
se vamos trabalhar com
sistema estamos interessados
no comportamento de sua saída.
Mais que isso, normalmente gostaríamos
que a saída do sistema acompanhasse
valor desejado que chamamos de referência.
Este valor de referência,
ou simplesmente referência, é utilizado
na definição do valor de entrada e
chamamos de erro de rastreamento,
ou simplesmente erro, à diferença entre
o valor desejado e o valor da saída,
ou à diferença entre
a referência e a saída.
Aqui está o nosso sistema e aqui está
o valor da nossa saída desejada,
ou nossa referência.
Normalmente a partir de nossa referência
definiremos o valor da entrada do sistema.
Por exemplo, no caso de forno a gás,
onde a saída é a temperatura
e a entrada é o fluxo de gás,
digamos que a nossa referência,
a temperatura desejada, seja de 180
graus Celsius ou graus centígrados.
A partir de nossa referência, os 180 graus
Celsius, definimos a entrada do sistema,
que é o fluxo de gás,
usando o ângulo do botão do fogão.
Esse ângulo por sua vez afeta o
fluxo de gás que será queimado,
produzindo calor e aumentando
a temperatura do forno.
A saída do sistema é a temperatura real
do forno e o erro é a diferença entre
a temperatura desejada
e a temperatura real.
Por exemplo, num dia muito frio de
Inverno, o ajuste de 180 graus do botão do
forno pode ser suficiente para
termos uma temperatura de 160 graus,
nesse caso temos erro de 20 graus.
No caso de automóvel,
onde a saída é a velocidade do
automóvel e a entrada é o
ângulo do pedal do acelerador,
a referência será a velocidade desejada,
por exemplo 100 quilômetros por hora.
A partir da velocidade desejada
define-se a força aplicada ao pedal do
acelerador que por sua vez define o ângulo
do pedal e determina a quantidade de
combustível utilizada, que determina
a velocidade de rotação do motor
do carro e assim sua velocidade
real que é a a nossa saída.
E o erro é a diferença entre a velocidade
desejada e a velocidade real do automóvel.
De forma geral temos então: a referência,
ou valor desejado,
uma entrada,
o sistema propriamente dito e uma saída.
Normalmente denotamos a referência por r,
a entrada por u e a saída por y,
como nesse diagrama ilustrativo e nosso
erro denotado por e será r menos y.
Sendo pouco mais rigoroso devemos
denotar essas grandezas por e(t),
r(t) e y(t) já que essas
grandezas variam com o tempo.
Voltando aos requisitos,
vamos ver exemplo.
Gostaríamos de ter sistema que seguisse
uma referência degrau, valor constante
diferente de 0, com uma certa velocidade
e que o erro fosse menor do que 10%.
Podemos visualizar isso graficamente
pensando no exemplo da velocidade
de carro.
A referência é a velocidade desejada,
digamos 100 quilômetros por hora,
e a saída é a velocidade real do veículo
e queremos que o carro acelere de de
0 a 100 quilômetros por hora 8 segundos.
Temos aqui a referência que é degrau
com valor de 100 quilômetros por
hora e podemos delimitar os
10% de erro torno desse valor.
Também podemos visualizar o requisito de
tempo de aceleração que é de 8 segundos.
E temos aqui uma saída que atende
aos requisitos de desempenho e
uma outra saída que não atende.
O sistema, ou sua saída ou sua resposta,
é lenta demais e o erro é grande demais.
Também podemos ter uma saída que atende
parcialmente mas não totalmente aos
requisitos.
Nesse caso o erro é menor que
10% mas o sistema é muito lento.
Muito bem, agora além de poder citar
exemplos de sistemas com suas entradas
e suas saídas,
você também é capaz de dizer
quem é a referência e quem
é o erro de cada sistema.
E agora você já deve ser capaz de
esboçar e interpretar gráficos da saída
função do tempo e de descrever
a referência e o erro de sistema.
[MÚSICA] [SOM]
[SOM]